1. Conceitos e aplicações 
2. SIs baseados em computador
3. Diferentes SI
4. SI nas organizações
5. Desafios dos SI

---

# Resumo 

I: Conceitos e aplicações

Sejam bem-vindos ao curso de Análise de Sistemas de Informação! Neste capítulo, vamos compreender as principais definições e aplicações dos Sistemas de Informação (SI). Os sistemas de informação são utilizados praticamente por todas as profissões.  Desde uma pequena loja de roupas até enormes empresas multinacionais utilizam os sistemas de informação para captar clientes em diferentes localidades, anunciar produtos, promover a comunicação com os clientes, analisar as tendências de vendas, entre tantas outras atividades.

De acordo com Stair e Reynolds (2018, p.4), (SI) é o conjunto de componentes inter-relacionados que coleta, manipula, armazena e dissemina dados e informações, e fornece mecanismo de realimentação (feedback) para atender a um objetivo. Dessa forma, pode-se dizer que os sistemas de informação permitem que as organizações alcancem suas metas, como o aumento nos lucros ou a melhoria do serviço ao consumidor. As principais características de um sistema de informação são: velocidade, precisão, aumento dos lucros e redução dos custos.

A informação é o conceito central deste curso. O termo é usado em todo o material didático. A informação é um dos recursos mais valiosos de uma organização, e permite que profissionais e empresas de qualquer porte se tornem bem-sucedidas. É muito importante compreender que ocorre uma diferença entre dados e informações. Enquanto dados são fatos brutos, como o número de funcionários, horas totais de trabalho em uma semana, número de peças em estoque ou pedidos de venda, as informações consistem em coleção de fatos organizados e processados de modo que tenham valor adicional, que vá além do valor dos fatos individuais.

 

SI's baseados em computador

Os sistemas de informação podem ser manuais ou computadorizados. Um Sistema de Informação baseado em computador (CBIS – computer-based information system) é um conjunto de hardware; software; banco de dados; telecomunicações, rede e internet; pessoas e procedimentos. A seguir, são descritos resumidamente cada um dos componentes do CBIS.

Os Hardwares consistem em equipamentos de computador utilizados para efetuar as atividades de entrada, processamento, armazenagem e saída.
Os softwares consistem em programas que comandam a operação do computador.
Os bancos de dados são uma coleção organizada de fatos e informações, consistindo em dois ou mais arquivos de dados relacionados.
As telecomunicações, redes e a internet consistem na transmissão eletrônica de sinais para comunicações, o que permite que as organizações realizem seus processos e tarefas por meio de redes efetivas de computadores.
As redes conectam computadores e equipamentos em um edifício, por todo o país, ou ao redor do mundo, possibilitando a comunicação eletrônica.
A internet é a maior rede de computadores do mundo, consistindo em milhares de redes interligadas, todas elas trocando informações livremente.
As pessoas são o elemento mais importante dos sistemas de informação baseados em computador. O pessoal dos sistemas de informação inclui todos os profissionais que gerenciam, executam, programam e fazem manutenção dos sistemas.
Os procedimentos são realizados para coletar, manipular, armazenar e processar dados em informações. Sendo assim, incluem estratégias, políticas, métodos e regras para utilizar o CBIS, incluindo a operação, a manutenção e a segurança do computador.
 

Diferentes Sistemas de Informação

Os sistemas tradicionais de processamento de transações (TPS, Transactions processing system) consistem em um conjunto organizado de pessoas, procedimentos, softwares, bancos de dados e equipamentos utilizados para realizar e registrar transações comerciais. De acordo com Stair e Reynolds (2018, p.22), as transações são “qualquer intercâmbio relacionado com negócios, como pagamento de funcionários, vendas para clientes e pagamentos para fornecedores”.

Embora as organizações ainda utilizem os TPS’s, as empresas estão trocando para sistemas de planejamento de recursos empresariais, também conhecido como ERP (Enterprise Resource Planning). Diversos softwares utilizam essa metodologia, pois permitem a integração dos dados de todos os setores de uma empresa. Os ERP’s e os softwares de armazenagem são responsáveis pelo fornecimento de dados que permitem decisões tais como a quantidade de produtos a serem comprados, análises de preço, tempo de chegada e localização da entrega de mercadorias. Incluem também, a situação dos pedidos, as modificações feitas e as formas de pagamento. Dados importantes sobre a fabricação podem ser coletados pelos sistemas ERP, tais como a quantidade de itens a serem produzidos, quais as instalações devem ser utilizadas, e permitirem o cálculo dos custos de estocagem,  entre outras decisões gerenciais importantes.

Também são comuns os Sistemas de Informações Gerenciais (SIG), que no inglês é denominado Management Information System (MIS). Os MIS fornecem relatórios padrão gerados com dados e informações do TPS ou ERP.

Os sistemas de informação dispõe também dos Sistemas de apoio à decisão (DSS – decision support system), que vão além de um MIS tradicional, fornecendo assistência imediata na resolução de problemas.

Além dos ERPs, MIS e DSSs, as organizações também utilizam o sistema de gestão do conhecimento (SGC – knowledge management system) para compartilhar e usar o conhecimento da organização.

Por fim, existem sistemas de informação avançados como que utilizam a inteligência artificial (AI – artificial intelligence), sistemas especialistas e realidades virtuais.

 

SI nas organizações

Os sistemas de informação são utilizados em todas as áreas funcionais e nas divisões operacionais dos negócios. Permitem previsões sobre receitas, determinam as melhores fontes e aplicações de fundos de investimentos, gerenciam recursos financeiros.

De acordo com Laudon e Laudon (2014), a utilização dos sistemas de informação permite às empresas atingir seis importantes objetivos organizacionais: excelência operacional; novos produtos; serviços e modelos de negócio; relacionamento mais estreito com clientes e fornecedores; melhor tomada de decisões, vantagem competitiva e sobrevivência.

Um exemplo de aplicação dos sistemas de informações é a realização de auditorias nas empresas, a fim de assegurar que a organização esteja financeiramente saudável e que todos os relatórios e documentos financeiros sejam precisos.

Os Sistemas de informação também são utilizados para o desenvolvimento de produtos, identificando as expectativas dos consumidores, além de permitirem a tomada de decisões quanto à localização de instalações, abordagens de publicidade e formação de preços.   Na manufatura, os sistemas de informação processam os pedidos de clientes, desenvolvem cronogramas de produção, controlam os níveis do estoque e monitoram a qualidade dos serviços. 

O gerenciamento de recursos humanos utiliza os sistemas de informação para realizar a triagem dos candidatos a emprego, executar os testes de desempenho para os funcionários, monitorar a produtividade dos funcionários, entre outros. Sistemas de informação legais analisam a confiabilidade do produto e as garantias, e ajudam a desenvolver importantes documentos e relatórios legais.

 

Desafios dos Sistemas de Informação

Para Baltzan e Phillips (2012, p. 14), “Um dos maiores desafios é a comunicação eficaz entre o pessoal de negócios e o pessoal de Tecnologia da Informação (TI)”. O pessoal de negócios é especialista em áreas funcionais como marketing, contabilidade, vendas, e assim por diante. O pessoal de TI é especializado em tecnologia. Infelizmente, muitas vezes existe uma lacuna de comunicação entre os dois grupos.

O pessoal de negócios tem seu próprio vocabulário baseado em suas experiências e especialidades. O pessoal de TI tem seu próprio vocabulário que consiste em termos técnicos. A comunicação eficaz entre o pessoal de negócios e o de TI deveria ser uma via de mão dupla, com cada lado esforçando-se para entender o outro (incluindo a comunicação escrita e a oral).

Sabemos que os Sistemas de Informação permitem a comunicação sem fronteiras, entretanto, devemos estar atentos a outros desafios, tais como desafios culturais, idiomáticos, questões de tempo e distância, desafios de infraestrutura, diferença de moedas, tipos de produto e serviços. Na troca de produtos on-line em uma rede global, também devem ser consideradas questões de transferência de tecnologia, leis regionais, estaduais e federais.

Embora os sistemas de informação possam fornecer benefícios enormes, também apresentam desafios. Alguns exemplos que já aconteceram foram roubos de dados de cartões de crédito, erros financeiros altos devido a simples problemas de digitação, ocorrência de e-mails indesejados (spams). Um outro ponto importante é sobre a ética, a privacidade individual, além de vírus e acesso de pessoas não autorizadas a sistemas de computador. Por fim, existe ainda o risco de perda de trabalho pelo aumento da eficiência e problemas de saúde devido aos movimentos repetitivos.

 

###  Atividade Extra

Recomenda-se a leitura do livro “O mundo é Plano”, uma famosa obra do autor Thomas L. Friedman. Quer saber mais sobre o assunto? Assista também o vídeo: “Dicas Culturais - Livro: O mundo é plano: Uma breve história do século XXI – Thomas Friedman”. O vídeo está disponível em:

https://www.youtube.com/watch?v=ekqs_seZSO4

 
---

# Referência Bibliográfica

BALTZAN, P; PHILLIPS, A. Sistemas de Informação. Porto Alegre: AMGH, 2012. 

LAUDON, K.C; LAUDON, J.P. Sistemas de Informação gerenciais. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2014.

STAIR, R.M; REYNOLDS, G.W. Princípios de Sistemas de Informação. São Paulo: Cengage Learning, 2018.
